                                               前言
    《汉乌语口语常用句式例解》收录汉语口语中常见的短句和固定句式共527条，是一部帮助外国人学习汉语的实用性较强的工具书，对对外汉语教师以及其他语文工作者也有较实用的参考价值。
    学习语言的一个难点，就是怕遇见一些看似简单有时却无法知道其确切含义的短语。这些短语在一般的工具书又很难查到。比如一些人在说话时为了表示确认某种说法或事实，提醒人们注意，会加入一个插入语“你还别说”，外国学习者听到这句话，往往会感到困惑不解，也许心里在琢磨：我没说什么呀，他为什么对我说“你还别说”呀。
    如何准确合理地解释口语句式，也是多年来困扰对外汉语教学工作者的一个难题，因为很多口语句式无法用一般的语法概念来解释清楚。当教学中遇到或学习者问到这类问题时，只能凭借自己平时的语感，做出不一定完全恰当的说明。
    我们多年来一直从事对外汉语教学工作，上述问题也是我们在教学中经常遇到的。教材编写过程中，我们总是通过“语句理解”等形式对课文中出现的这类口语句式作一些例释，以期帮助学习者解决难题。但是课本中出现的口语句式毕竟有限，学习者更多接触的是在与中国人交往中遇到的，有心者往往会带着这类问题向人请教。
    有鉴于此，我们深感有编写这类工具书的必要。我们编写这本“汉语口语常用句式例解”也是一种尝试，由于口语的丰富性、活泼性、省略性及不规范性，加上所能参考的资料有限，一些条目的例释是很难用精确的语言来定义或概括的。不过我们真心希望，这本工具书能给汉语学习者带来方便，给对外汉语教师提供一些教学参考。我们也希望这本工具书给有志于对外汉语教学研究的同行一些启发，编写出更全面、更有实用价值的工具书来，以满足对外汉语教学的需要。
    书中的不足之处，恳请大家在使用的过程中提出宝贵的意见，使这本书日臻完善，进而使这一领域的成果能向深度和广度发现，这也是我们编写本书的除衷和美好的愿望。

                                                                        刘德联、刘晓雨
                                                                        于北京大学
                                        SO‘ZBOSHI
    “Xitoycha nutqda ko‘p uchraydigan qolipli konstruksiya va iboralar” lug‘ati o‘zida xitoy tilida ko‘p uchraydigan 527 ta qolipli konstruksiya va iboralarni qamrab olgan bo‘lib, bu chet elliklarning xitoy tilini o‘rganishi va xitoy tili mutaxassislari foydalanishlari uchun amaliy lug‘atdir.
    Chet tilini o‘rganish jarayonida quyidagi holat nisbatan qiyin hisoblanadi. Ma’lum bir sodda gap ko‘rinishidan tushunarli bo‘ladi-yu, lekin asl ma’nosini chiqarish biroz mushkul. Bunday gaplarni, albatta, kerakli kitoblar yordamida tahlil qilgan holda anglab olamiz. Masalan, ma’lum bir gapni yoki dalilni tasdiqlab, odamlar shunga ahamiyat berishlari kerakligini bildirish uchun “你还别说” (to‘g‘ridan-to‘g‘ri tarjimasi: “sen gapirma”) iborasini ishlatishadi. Xitoy tilini o‘rganuvchi esa bu gapni eshitib ajablanishi tabiiy, albatta, va u ichida “men nima dedim, nima uchun gapirmasligim kerak” deb o‘ylaydi.
    Og‘zaki nutqdagi qolipli konstruksiya va iboralarni qanday qilib aniq tushuntirish mumkinligi sohadagilaruchun mushkul savollardan biri sanaladi. Chunki, juda ko‘p birikmalar odatda grammatik qoidalarga har doim ham mos tushavermaydi. Soha vakillari hamda til o‘rganuvchilar shu kabi muammolarga duch kelganda, o‘zining hissiyotlariga tayangan holda, ba’zan to‘liqligicha haqiqatga mos tushmaydigan xulosalarga kelishadi.
    Ko‘p yillar davomida chet elliklar uchun xitoy tili sohasida faoliyat olib bordik va yuqorida bayon etilgan muammolarga tez-tez uchrab turdik. Ushbu lug‘at orqali og‘zaki nutqdagi qolipli konstruksiya va iboralarini tushuntirishga urindik va albatta, bu xitoy tilini o‘rganuvchilar uchun yordam bo‘ladi, - deb umid qilamiz. Biroq lug‘atda uchraydigan qolipli konstruksiya va iboralarni tushuntirishda ham o‘ziga yarasha cheklovlar mavjud, shu bois o‘rganuvchilar qiziqqan savollari bilan murojaat etishlari mumkin.
    Shuni ham alohida ta’kidlab o‘tish kerakki, biz bu turdagi lug‘atlarni yaratishimiz lozimligini chuqur his qildik. Mazkur lug‘at bu yo‘ldagi urunishlarimizdan biridir. Og‘zaki nutqning boyligi, jonliligi, ellipsis hodisasining mavjudligi, imkoniyat doirasida jalb qilingan manbalarning cheklanganligi, ayrim turg‘un birikmalarni aniq va ravon tilda tushuntib berishda qiyinchiliklarni yuzaga keltirdi. Lekin shunga qaramay, har bir qolipli konstruksiya va iboralarga alohida ahamiyat bilan yondashildi. Umid qilamizki, ushbu lug‘at  siz azizlar uchun tilni o‘rganishda, tahlil qilishda kerakli manba sifatida xizmat qiladi.
    Lug‘atda yo‘l qo‘yilgan kamchiliklar, xatolar hamda sizlarning ushbu lug‘at   to‘g‘risidagi fikrlaringiz biz uchun juda ham muhim va qimmatlidir. Zero bu kelgusi ishlarga o‘z ta’sirini o‘tkazadi hamda yana ham chiroyli holatga keltiradi.
                                                            Liu Delian, Liu Siaoyu
                                                            Pekin Universiteti





                                            说明
一、条目选取原则
    口语句式不同于成语及俗语，它的存在吴现多样化。由于受各地区方言和语调等诸多因素的影响，同一个义项可能有不同的说法。我们从不方便外国学习者学习汉语的目的出发，对所收集句式接以下原则作了取舍：
    1. 选取生活中常用的口语短句。
    2. 选取常用的口语固定格式、口语固定词组。这类句式主要选自各类对外汉语教学大纲及当前流行的影视作品。
    3. 选取能单独成句的习用语。
    4. 虽然书面性较强，但是在口语中仍使用较多的语句，如：“下不为例”“一言为定”等。
    5. 选取能单独成句的词语。某些词语在使用中有时需与其他词语搭配成句，有时也可独立成句，有完整的语义，我们选取后者。如“做梦”：
(1) 我每天晚上都做梦。
(2) 你想跟我结婚？做梦！
我们只选取例（2）
    6. 对一些释义简单，在生活中使用率极高，几乎人人皆知的词语，如“对不起”“没关系”这样的语句，基本上没有收入。
    7. 一些语句在认知上没有难度，学习者认识了句中每一个词语，就理解看全句的含义，这样的语句一般不收入；而有的语句看似简单，但词语组合之后产生了新的义项，有认知上的难度，容易产生歧义，这样的语句是我们的收录对象，如“看你说的”“给……点儿颜色看看”。
    8. 虽在某一地区流行，但过于地方化的语句没有收入。
二、编写体例
    1. 条目：按音序排列，并注有汉语拼音。
    2. 释义：对所选条目从整体上加以说明，不作具体的语法分析。释义配有乌兹别克语翻译。
    3. 用法提示：对该句式的使用特点及容易出现的偏误进行提示，包括两方面的内容：一是结构方面的提示，如固定格式词语在句中的位置、语句的使用场合、可搭配哪些词语及词性、句式的反问形式等等。二是在句式的词用方面进行提示，比如使用者的身份、性别，表达时的感情色彩、语气等等。用法提示也配有乌兹别克语翻译。
    4. 实列：根据释义和用法提示，给出常见情景下的使用范例，以利于学习者更具体地了解该句式的使用方法及其特点。



                                            IZOH
    I. Turg‘un birikmalarni tanlab olish prinsiplari.
    Xitoy og‘zaki tilida juda ko‘p maqol va iboralar uchraydi va ular xilma-xilligi bilan ajralib turadi. Turli xil sheva va ohanglar omili ta’sirda turli xil fikrlar kelib chiqadi. Biz o‘quvchiga nisbatan qiyinchilik olib keladigan tomonlarni tahlil qilib chiqdik va  quyidagi turg‘un birikmalarni  ushbu qo‘llanmaga  kiritdik:
    1. Kundalik hayotda og‘zaki nutqda ko‘p uchraydigan turg‘un birikmalari tanlab olindi.
    2. Og‘zaki nutqda nisbatan turg‘unlikka ega birikmalar tanlab olindi. Bunday so‘z-gap shakllari xitoy tilida nisbatan keng o‘ringa egadir.
    3. Mustaqil gap ko‘rinishidagi iboralar tanlab olindi.
    4. Garchi adabiy xususiyatga ega bo‘lsa-da, lekin og‘zaki nutqda nisbatan ko‘p ishlatiladigan iboralar tanlab olindi. Misol uchun: “下不为例”, “一言为定” va boshqalar.
    5. Mustaqil bo‘la oladigan so‘z birikmalari tanlab olindi. Ma’lum bir so‘zlar o‘zining asl ma’nosini anglatishdan tashqari, ko‘chma ma’noga ham egadir. Misol uchun “做梦”. Bu so‘z birikmasi “tush ko‘rmoq” ma’nosidan tashqari “xom-hayol” ma’nosiga ham ega.
    (1) 我每天晚上都做梦。(2) 你想跟我结婚？做梦！
    Biz ikkinchisini tanlab oldik.
    6. Ma’lum bir turg‘un birikmalari juda ham oddiy, kundalik hayotda ko‘p foydalaniladi, deyarli barcha biladi, shuning uchun bunday birikmalar kitobga kiritilmadi. Misol uchun: “对不起”, “没关系” va boshqalar.
    7. Ba’zi bir birikmalar unchalik qiyin emas. Bunday gap shakllarini o‘quvchi bir ko‘rganda tushunib olgani uchun, kitobga kiritilmadi. Aksincha, ko‘rinishidan ma’nosini chiqarsa bo‘ladi-yu, lekin umuman boshqa ma’noga ega bo‘lgan turg‘un birikmalar qo‘llanmadan o‘rin egalladi. Misol uchun: “看你说的”, “给……点儿颜色看看”.
    8. Ma’lum bir hududdagina ommabop bo‘lib, boshqa hududda tushunarsiz bo‘lgan iboralar ham kitobga kirtilmadi.
    II. Yozilish tartibi
	•	Turg‘un birikmalar: Xitoy tili transkripsiya alifbosi tartibi asosida terib chiqildi.
    2. Har bir turg‘un birikma alohida til nuqtai nazari bilan tahlil etildi va o‘zbek tiliga tarjima qilindi.
    3. Ma’lum bir turg‘un birikmalarni foydalanishda xatolikka yo‘l qo‘ymaslik uchun eslatma qismi keltirildi. Bundan ko‘zlangan maqsad ikkita: birinchidan, shunday turg‘un birikmalar mavjudki, ularning ishlatishda o‘zining o‘rni, joyi va ritorik ko‘rinishi mavjud. Ikkinchidan, ma’lum bir turg‘un birikmalar foydalanuvchi shaxs, uning jinsi, ifoda etish ohangi bilan ajralib turadi. Shu boisdan eslatma qismiga ham ahamiyat berish darkor. Ushbu eslatma qismi ham o‘zbek tiliga tarjima qilindi.
    4. Har bir turg‘un birikma izoh va eslatmaga asoslangan tarzda, misollar bilan izohlandi.


